长江证券研究所策略研究小组
大势研判和风格研究框架培训
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
1

---PAGE 1---
分析师   戴清
SAC执业证书编号：S0490524010002
长江策略团队负责人
分析师及联系人
证券研究报告
• 证券研究报告 •
%%
%%
%%
%
research.95579.com
2

---PAGE 2---
01
大势研判
02
风格策略
目 录
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
3

---PAGE 3---
01
大势研判框架迭代
%%
%%
%%
%
research.95579.com
4

---PAGE 4---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
Ø
长期来看，国内信贷环境领先企业盈利预期，也决定A股趋势，而社融和信贷脉冲关键点在地产的销售和房价，短期仍在寻底的过
程当中。经济转型时期，在新旧动能转换的过程当中，类似2012~2014年，市场更多呈现震荡格局，需要更多改革措施，需要更多
新动能从培育到落地，才能出现大级别的牛市行情。
图：长期来看，国内信贷环境领先企业盈利预期，决定A
股趋势
大势研判框架之盈利端：企业居民信贷
图：长期来看，A股走势跟随着盈利趋势，目前仍在寻底
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
5

---PAGE 5---
大势研判框架之盈利端：财政发力
Ø
2021年后中央财政收支与地方财政收支在大部分时间与上证指数走势一致，相关性逐渐增强。
Ø
传导机制：货币政策（国债发行、税收改革等）——财政支出增加——基础制造业、公共服务活跃度提升、经济预期增长，企业盈
利预期上升——内需增长——重回“盈利驱动”。
资料来源：Wind，长江证券研究所
图：2021年后地方财政支出大部分时期与上证指数走势一致
图：2021年后地方财政收入大部分时期与上证指数走势一致
%%
%%
%%
%
research.95579.com
6

---PAGE 6---
以日本为例：90年代后期财政政策推动股市上升
Ø
日本在1996-2003年间股票市场走势和其财政对民间支出走势基本一致。日本在上世纪90年代后期货币政策对经济刺激效果不足后，
实施了一系列财政政策，包括扩大国债发行、扩大公共投资等，以刺激经济增长；同时，日本在1997年实行消费税改革，财政的积
累使得日本政府对民间支出得以在1998年后迅速提升，这直接带动了日本股票市场在1998-2000年间三年的增长。
资料来源：Wind，长江证券研究所
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
7

---PAGE 7---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
Ø
当前A股主要指数估值处于历史较低位置，估值已达到日股过去30年最低点附近。我们参考日本经验，从上个世纪90年代开始，日
经225指数从高位大幅回落，最低点在2009年出现，当时指数的PB估值水平处于0.9x~1.5x，中枢为1.2x左右，计入了十分悲观的
预期。截至2024年6月10日，上证指数PB为1.23x，沪深300的PB为1.25x，万得全A指数的PB为1.42x，与自身相比，都处于历史
较低的分位数水平，用绝对估值水平来看，横向跟过去日本股市相比，A股市场也已计入较大的悲观预期。同时，股债性价比指标
显示，A股估值具有较高的性价比，估值下行空间较为有限。
图：近年沪深300估值水平和10年期美债收益率成反比
大势研判框架之估值端：美债利率
图：长期来看，A股当前ERP水平在稳步上抬
%%
%%
%%
%
research.95579.com
8

---PAGE 8---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
图：万得全A-PE估值水平处于历史较低位置
大势研判框架之估值端：历史位置
图：万得全A-PB估值水平处于历史较低位置
Ø
当前万得全A的PE、PB估值均处于历史较低位置。 截至2024年6月10日，沪深300的PB为1.25x，万得全A指数的PB为1.42x。
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
9

---PAGE 9---
资料来源：Wind，长江证券研究所
图：2012~2014年，在经济转型过程当中，市场呈现震
荡格局 
大势研判框架之估值端：历史位置
图：日经225指数在经济下滑最严重的时期，PB曾下探至
0.9~1.5x区间，中枢在1.2x附近
%%
%%
%%
%
research.95579.com
10

---PAGE 10---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所（纵轴为各国房地产新开工面积按 T=0 时间标准化的数值）
全球横向对比，新开工下滑最快的阶段逐渐过去
Ø
按照终局思维，新开工下滑最快的阶段逐渐过去。地产是国内经济的最大“发动机”，其决定了社融、大盘指数以及内需的估值
中枢能否企稳。当前市场关注的焦点是地产去化的时间、空间和斜率。我们横向对比美国、日本、欧洲一些国家，其中日本的去
化时间最长接近20年，西班牙等国家去化的幅度较大，而美国和英格兰的情况相对较好，从高点回落3~4年左右筑底回升。从我
国目前情况来看，从顶部2019年开始计算，地产开工增速和房价下行最快的时候可能逐渐过去，未来有望步入寻底的过程。
图：全球地产去化的时空对比：主要国家地产新开工从顶部下行速度和时间
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
11

---PAGE 11---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
租售比仍有提升空间，房价逐渐步入寻底时期
Ø
按照终局思维和商品属性，租售比仍有提升空间，房价逐渐步
入寻底时期。在“房住不炒”的基调下，地产逐渐回到商品属
性，房价的涨幅或逐渐向租金回报进行收敛。根据2023年
NUMBEO数据库显示，与全球主要城市相比，我国主要一线
城市房屋租金回报率（租售比）偏低，7个内地主要城市中最
低的深圳和广州租金回报率仅为1.1%，与巴黎的2.4%，东京
的3%，纽约的5.5%仍有较大差距。考虑到海外有地产税收政
策，排名靠前的北美及新加坡地区地产税制度较为完善，例如
纽约的地产税通常在1%-2%之间，扣除地产税等因素后，北上
广深的租金收益率对标全球核心城市仍偏低。不过，还应当考
量各地不同的无风险利率来看待租金回报率，如美国和新加坡
的租金收益率比无风险利率仅高1%-3%，而英法德和澳大利亚
的租金收益率与无风险利率基本持平，而我国一线城市租金收
益率与无风险利率还有1%左右的差距。综合以上来看，我国
租金收益率还有一定上涨空间，房价向房租收敛的过程仍在进
行中。
图：全球主要城市中心地区租金回报率与当地国债利率对
比
%%
%%
%%
%
research.95579.com
12

---PAGE 12---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
租售比仍有提升空间，房价逐渐步入寻底时期
图：美国房价与租金走势
图：日本房价与租金走势 
图：中国房价与租金走势
图：中国香港房价与租金走势
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
13

---PAGE 13---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
全行业利润向上游集中，下游需寻求更高投资者回报
图：使用工业企业利润计算的上中下游利润分配情况，供
给侧改革后，利润分配逐渐向上游转移
图：使用上市公司财报口径计算的上中下游利润分配情况，
同样在供给侧改革后，利润分配逐渐向上游转移
Ø
供给侧改革后，利润逐渐整体向上游转移。在2021年地产投资从峰值回落后，制造和消费的景气度也受拖累影响。而上游资源方向，
在供给侧改革后，经历行情出清，加上产能受限，反而利润中枢逐渐抬升，且呈现出全行业的利润逐渐向上游转移，特别是
2021~2022年达到高峰。近2年部分的中下游制造业，在出口和出海的带动下，利润再次回升，与地产的关联度逐渐弱化，而下游
消费正在筑底的过程中。
%%
%%
%%
%
research.95579.com
14

---PAGE 14---
简要介绍
资料来源：FED Watch，Bloomberg，长江证券研究所
Ø
首先，在经历全球主要央行持续加息后，未来潜在的货币政策空间和工具箱十分充足。例如，自2022年3月美联储开启加息周期以
来，美国政策利率已经升至5%以上，从理论上来看，若其开启降息周期，或有较大的政策空间可进行逆周期调节。
Ø
其次，未来随着货币政策的目标逐渐收敛至转向临界值附近后，宽松政策工具箱将开启。当前主要发达国家核心通胀是其央行货币
政策的重要制约因素，随着劳动力供需瓶颈收敛以及部分周期产能逐渐释放，核心通胀的压力或有所释放或影响政策转向。
Ø
最后，在流动性渐松的背景下，资金将寻找基本面受益或趋势性改善的经济体或行业。海外增长的动力有三个方向，一是新兴国家
的传统地产基建等的资本开支；二是美欧等发达国家的传统消费地产的补库周期重启；三是部分科技龙头在行业实现0到1突破后的
资产开支需求。
图：美联储降息预期图（2024年8月9日）
美联储降息时点越来越近
图：美国通胀市场一致预期走势（2024年6月）
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
15

---PAGE 15---
02
成长价值风格的驱动力
%%
%%
%%
%
research.95579.com
16

---PAGE 16---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
Ø
传统大小盘风格框架看，通胀、信贷和市场流动性与大小盘相关性较强。从传统的宏观驱动框架看，社融回暖、通胀上升（经济预
期回升）利好大盘风格，而流动性宽松利好小盘风格。这是近3年市场风格演绎的底层逻辑，2021-2023年低利率+经济转型期，小
盘明显跑赢大盘。
图：大盘主要成分集中在银行、食品饮料、电信业务、
石化等行业
大盘vs小盘：大象与蚂蚁共舞
图：小盘主要集中在医疗、电子、金属材料及矿业、机
械设备等行业
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
17

---PAGE 17---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
图：大小盘风格的切换与市场增量资金有关
大盘vs小盘：大象与蚂蚁共舞
图：通胀与大小盘风格相关性较强，但有时会出现背离
Ø
资金层面：大小盘风格的切换与市场增量资金有关，新发基金边际转弱时，通常出现风格切换，当前市场新发基金仍处较低水平。
Ø
宏观层面：通胀与大小盘风格相关性较强，但有时会出现背离。
%%
%%
%%
%
research.95579.com
18

---PAGE 18---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
图：大盘/小盘与社融同比增速
大盘vs小盘：大象与蚂蚁共舞
图：大盘/小盘与M2同比增速大部分时间成负相关
Ø
宏观层面：信贷扩张期间，大盘风格通常占优，但2016年底-2018年出现较为明显的背离。
Ø
宏观层面：大小盘风格与M2增速大部分时间呈负相关，同样地，在2016年底-2018年发生背离。
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
19

---PAGE 19---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
Ø
事情正在起变化，2016~2020年的风格反转条件或隐或现。2024年初以来，小盘跑输大盘，大小盘演绎出较为极致的行情。在经
济预期仍难有弹性之际，行情跟传统框架出现背离。我们寻找相似阶段，如2017年-2020年，当时PPI显著回落，CPI整体不强，罕
见地看到大盘股跑赢，龙头股行情以及漂亮“50”行情令人印象深刻。究其原因，一是意外的监管政策周期变化，2016年9月证监
会修订“重组新规”开始从严监管并购；二是供给侧改革的实施，上游资源价格上涨，部分行业份额集中，或改变大小盘的风险溢
价。
图：2000年以来发生过三次大级别的大小盘风格的切换
大盘vs小盘：大象与蚂蚁共舞
%%
%%
%%
%
research.95579.com
20

---PAGE 20---
简要介绍
资料来源：国资委，中国政府网，金融街论坛年会，长江证券研究所
Ø
历史照进现实，新“国九条”以及央国企改革开启政策周期，
或助力大盘股强势。从传统框架看，当前通胀、社融等均在恢
复进程中，大盘股真正反转可能仍需更多货币、财政政策支持，
且需观察实体反馈效果。但跳出传统框架，参考2016年底-
2020年，新“国九条”类似监管新规，而国企改革同样也是供
给端政策，资本市场或进入政策支持新周期，大市值龙头或更
加占优。小盘股也有机会，但并非是市场的投资风格，而是从
景气方向中找寻阿尔法机会。
图：国企改革重点政策梳理，2024年新“国九条”明确市值
管理基调，研究将市值管理纳入企业内外部考核评价体系
大盘vs小盘：大象与蚂蚁共舞
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
21

---PAGE 21---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
Ø
继续关注价值，战略布局成长。2010年后大约2-3三年出现一次成长-价值的风格切换，历史大级别的风格切换大多发生在市场牛熊
转换时期。价值与成长风格的切换与其盈利的相对景气度有关，价值与成长相对盈利收窄时，成长通常占优；价值与成长相对盈利
走扩，价值通常占优。从今年的景气度来看，成长风格景气度已有所企稳，其中，电子半导体、医药、新能源等在供需格局改善和
出清的中后期，部分板块已经接近底部附近，成长风格或阶段性反弹占优，持续性的反转需要等待成长板块需求和业绩的趋势性好
转。
图：2010年后大约2-3三年出现一次成长-价值的风
格切换，历史大级别的风格切换大多发生在市场牛熊
转换时期
价值vs成长：继续关注价值，战略布局成长
图：价值与成长风格的切换与其盈利的相对景气度有关，
价值与成长相对盈利收窄时，成长通常占优
%%
%%
%%
%
research.95579.com
22

---PAGE 22---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
图：科创50当前估值水平较低
价值vs成长：继续关注价值，战略布局成长
图：TMT成交额占比来到近两年较低位置
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
23

---PAGE 23---
简要介绍
2021年至今，红利市场已经经历了8次向成长风格的转变
Ø
2021年至今，红利市场已经经历了8次向成长风格的转变。从各个阶段的红利指数相对于成长风格的表现来看，可以观察到一个明
显的趋势：红利指数落后于成长指数的周期正在逐渐缩短，其下跌幅度也在逐步减小，甚至在一些阶段正向增长。这8次风格切换的
时间节点如下：2021年5月10日至2021年8月5日，2021年9月13日至2021年11月30日，2022年5月5日至2022年8月11日，2022
年10月10日至2022年11月4日，2023年5月9日至2023年6月20日，2023年10月23日至2023年11月20日，2024年2月5日至2024
年2月27日，2024年4月16日至2024年4月24日。
图：2021年至今，红利向成长的切换大致可以分为8个阶段
资料来源：Wind，长江证券研究所
%%
%%
%%
%
research.95579.com
24

---PAGE 24---
简要介绍
8个阶段中红利指数落后的周期缩短，跌幅减小
Ø
红利指数落后于成长指数的周期正在逐渐缩短，其下跌幅度也在逐步减小，甚至在一些阶段正向增长。从持续时间来看，2022年5
月及之前的三次风格切换，红利指数落后于成长指数的持续时间均超过50天，然而，从2022年10月开始，持续时间显著缩短，风
格切换速度加快，各阶段均未超过1个月，到2024年，持续时间甚至缩短至大约10天左右。从涨跌幅的角度看，前三次红利指数的
回调幅度相对较大，分别下降了-7.5%、-19.1%和-4.5%。而2022年10月以后，红利指数的表现开始出现波动，既有上涨也有下跌，
特别是在2024年2月5日至2024年2月27日这一阶段，红利指数实现了6.4%的涨幅。
图：红利跑输的时间越来越短，跌幅越来越小，甚至部分
时期上涨
图：各阶段红利跑输成长的天数呈下降趋势；各阶段红利指
数涨跌幅呈上升趋势
资料来源：Wind，长江证券研究所
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
25

---PAGE 25---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
2021年至今红利跑输成长背后的因素
Ø
红利向成长的切换通常伴随着经济预期升温、流
动性宽松以及成长产业催化。通过对过去三年红
利/成长指数以及相关指标的复盘，我们发现红利
向成长切换的过程中通常至少存在经济预期升温、
流动性宽松以及成长产业催化中某一项的影响。
%%
%%
%%
%
research.95579.com
26

---PAGE 26---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
2021年至今红利跑输成长背后的因素
图：10年期国债收益率与红利指数大部分时间呈反向关系
图：10年期美债收益率处于高位上升时期，红利策略往往跑赢
Ø
10年期国债与红利指数大部分时间成反比。当经济前景乐观，投资者倾向于追求更高回报的风险资产，导致红利指数上升而国债价
格下跌；相反，在经济不确定性增加时，国债作为避险工具的性质将更受到投资者偏好。
Ø
10年期美债收益率处于高位时往往会带动红利指数上升。10年期美债收益率的上升通常会带来市场流动性受限，市场风险偏好降低，
此时红利风格的股票更受到投资者偏好。
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
27

---PAGE 27---
简要介绍
资料来源：Wind，长江证券研究所
Ø
国内经济政策的发布和落地带来的经济预期回升通常是一个重要因素。例如，2021年5月至2021年8月期间红利跑输的原因包括：央行有降准政策落地，
经济预期有所抬升，同时美债利率下降，导致北向资金净流入大幅上升，推动了成长指数的表现；2024年4月红利跑输的一个重要原因是国家统计局公布
一季度经济数据，且地产预期有所升温；除2023年10月外，其余七个阶段红利跑输成长的背后原因均有国内经济及相关政策预期的正向拉动，背后逻辑
是经济预期升温能稳住市场指数，使得市场微观流动性充裕，能提升成长风格的胜率，会演绎“蓝筹搭台，成长唱戏”。
Ø
流动性宽松以及成长产业催化也是导致红利跑输成长的重要因素。例如，2023年10月红利跑输的原因在于：美债利率大幅下降，同时，华为主题的爆火
带动了手机、云计算等相关领域的创新发展，创新药主题的快速上涨也带动了医药板块的回升，进而带动了成长指数的表现。此外，2021年5月、2021
年9月两次红利跑输背后均有美债利率下降带来的流动性宽松；2021年9月、2022年5月、2023年5月、2023年10月以及2024年2月红利指数跑输的背后
均有成长产业的驱动。
图：红利跑输成长8个阶段的背后推动因素
2021年至今红利跑输成长背后的因素
%%
%%
%%
%
research.95579.com
28

---PAGE 28---
风险提示
1、政策力度不及预期：相应的监管政策、货币政策和财政政策力度不及预期，导致投资者风险偏好继续向下。
2、全球地缘政治的不确定性：俄乌冲突、巴以问题等地缘政治问题超预期反复，不安定因素可能会扰动市场情绪。
风险提示
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
29

---PAGE 29---
办公地址
更多研究服务，请访问长江研究小程序
电脑端请访问https://research.95579.com/
最新研报
线上会议
长江研究小程序
专题精选
活动报名
上海
武汉
北京
深圳
浦东新区世纪大道1198号世纪汇广场一座29
层
武汉市江汉区淮海路88号长江证券大厦37楼
西城区金融街33号通泰大厦15层
深圳市福田区中心四路1号嘉里建设广
场3期36楼
（200122）
（430015）
（100032）
（518048）
%%
%%
%%
%
research.95579.com
30

---PAGE 30---
分析师声明、评级说明及重要声明
行业评级
报告发布日后的12个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
看    好：
相对表现优于同期相关证券市场代表性指数
中    性：
相对表现与同期相关证券市场代表性指数持平
看    淡：
相对表现弱于同期相关证券市场代表性指数
公司评级
报告发布日后的12个月内公司的涨跌幅相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入：
相对同期相关证券市场代表性指数涨幅大于10%
增    持：
相对同期相关证券市场代表性指数涨幅在5%～10%之间
中    性：
相对同期相关证券市场代表性指数涨幅在-5%～5%之间
减    持：
相对同期相关证券市场代表性指数涨幅小于-5%
无投资评级：
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
相关证券市场代表性指数说明：A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准。
重要声明
长江证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号：10060000。 
本报告仅限中国大陆地区发行，仅供长江证券股份有限公司（以下简称：本公司）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证
所包含信息和建议不发生任何变更。本公司已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不包含作者对证券价格涨跌或市场走势的确定性判断。报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可以发出其他与本报告所载信息不一致及有
不同结论的报告；本报告所反映研究人员的不同观点、见解及分析方法，并不代表本公司或其他附属机构的立场；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。
本公司及作者在自身所知情范围内，与本报告中所评价或推荐的证券不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为长江证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。刊载或者转发本证券研究报告或者摘要的，应当注
明本报告的发布人和发布日期，提示使用证券研究报告的风险。未经授权刊载或者转发本报告的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点。作者所得报酬的任何部分不曾与，不与，
也不将与本报告中的具体推荐意见或观点而有直接或间接联系，特此声明。
分析师声明
评级说明
%%
%%
%%
%%
research.95579.com
31

---PAGE 31---
